<h3>Ставим проблему</h3>
<div class="paragraph">Пользователей приложения <code class="code-inline code-inline_theme_light">ShareIt</code> становится больше. Вы рады этому, но замечаете, что не всё идёт гладко: приложение работает медленнее, пользователи чаще жалуются, что их запросы подолгу остаются без ответа.</div>
<div class="paragraph">После небольшого самостоятельного исследования вы начинаете понимать, в чём дело. Пользователи учатся программировать — совсем так же, как и вы! Некоторые из них теперь используют ваше приложение через другие программы: собственноручно написанные интерфейсы, боты… Чего они только не придумали!</div>
<div class="paragraph">Не все эти программы работают правильно. В <code class="code-inline code-inline_theme_light">ShareIt</code> поступает много некорректных запросов — например, с невалидными входными данными, в неверном формате или просто дублей. Ваше приложение тратит ресурсы на обработку каждого из запросов, и в результате его работа замедляется. Пришло время разобраться с этим!</div>
<h3>Ищем решение</h3>
<div class="paragraph">В реальной разработке для решения подобных проблем часто применяется микросервисная архитектура — с ней вы познакомились в этом модуле. Можно вынести часть приложения, с которой непосредственно работают пользователи, в отдельное небольшое приложение и назвать его, допустим, <code class="code-inline code-inline_theme_light">**gateway**</code> (англ. «шлюз»). В нём будет выполняться вся валидация запросов — некорректные будут исключаться.</div>
<div class="paragraph">Поскольку для этой части работы не требуется базы данных и каких-то особых ресурсов, приложение <code class="code-inline code-inline_theme_light">gateway</code> будет легковесным. При необходимости его получится легко масштабировать. Например, вместо одного экземпляра <code class="code-inline code-inline_theme_light">gateway</code> можно запустить целых три — чтобы справиться с потоком запросов от пользователей.</div>
<div class="paragraph">После валидации в <code class="code-inline code-inline_theme_light">gateway</code> запрос будет отправлен основному приложению, которое делает всю реальную работу — в том числе обращается к базе данных. Также на стороне <code class="code-inline code-inline_theme_light">gateway</code> может быть реализовано кэширование: например, если один и тот же запрос придёт два раза подряд, <code class="code-inline code-inline_theme_light">gateway</code> будет самостоятельно возвращать предыдущий ответ без обращения к основному приложению.</div>
<h3>Формулируем задачу</h3>
<div class="paragraph">Вся работа в этом спринте будет вестись в ветке <code class="code-inline code-inline_theme_light">add-docker</code>. Вот ваши задачи:</div>
<ul>
	<li>Разбить приложение <code class="code-inline code-inline_theme_light">ShareIt</code> на два — <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-server</code> и <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code>. Они будут общаться друг с другом через REST. Вынести в <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code> всю логику валидации входных данных — кроме той, которая требует работы с БД.</li>
	<li>Настроить запуск <code class="code-inline code-inline_theme_light">ShareIt</code> через Docker. Приложения <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-server</code>, <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code> и база данных PostgreSQL должны запускаться в отдельном Docker-контейнере каждый. Их взаимодействие должно быть настроено через Docker Compose.</li>
</ul>
<div class="paragraph">Приложение <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-server</code> будет содержать всю основную логику и почти полностью повторять приложение, с которым вы работали ранее, — за исключением того, что можно будет убрать валидацию данных в контроллерах.</div>
<div class="paragraph">Во второе приложение <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code> нужно вынести контроллеры, с которыми непосредственно работают пользователи, — вместе с валидацией входных данных.</div>
<div class="paragraph">Каждое из приложений будет запускаться как самостоятельное Java-приложение, а их общение будет происходить через REST. Чтобы сделать запуск и взаимодействие приложений более предсказуемым и удобным, разместите каждое из них в своём Docker-контейнере. Также не забудьте вынести в Docker-контейнер базу данных.</div>
<h3>Ещё несколько технических моментов</h3>
<div class="paragraph">Вам нужно разбить одно приложение <code class="code-inline code-inline_theme_light">ShareIt</code> на два так, чтобы оба остались в том же репозитории и собирались одной Maven-командой. Реализовать подобный механизм в Maven помогают <strong>многомодульные проекты</strong> (англ. <em>multi-module project</em>). Такие проекты содержат в себе несколько более мелких подпроектов.</div>
<div class="paragraph">В нашем случае каждый из подпроектов будет представлять собой самостоятельное Java-приложение. Вообще же подпроект может содержать любой набор кода или других сущностей, которые собираются с помощью Maven. Это может быть, например, набор статических ресурсов — HTML-файлы, изображения и так далее.</div>
<div class="paragraph">Многомодульный проект содержит один родительский <code class="code-inline code-inline_theme_light">pom</code>-файл для всего проекта, в котором перечисляются все модули или подпроекты. Также для каждого из модулей создается собственный <code class="code-inline code-inline_theme_light">pom</code>-файл со всей информацией о сборке отдельного модуля. Когда в корневой директории проекта запустится команда сборки (например, <code class="code-inline code-inline_theme_light">mvn clean install</code>), Maven соберёт каждый из модулей и положит результирующий <code class="code-inline code-inline_theme_light">jar</code>-файл в директорию <code class="code-inline code-inline_theme_light">target</code> соответствующего модуля.</div>
<div class="quiz-task">
<div class="Markdown base-markdown base-markdown_with-gallery base-markdown markdown markdown_size_normal markdown_type_theory quiz-task__content">
<div class="paragraph">💡 Подробнее о том, как работать с многомодульными проектами, вы можете узнать <a href="https://spring.io/guides/gs/multi-module/" target="_blank" rel="noopener">из этого ресурса</a>.</div>
</div>
</div>
<div class="paragraph">Мы уже подготовили для вас шаблон многомодульного проекта — ищите его в ветке <a href="https://github.com/yandex-praktikum/java-shareit/tree/add-docker" target="_blank" rel="noopener">add-docker</a>. Всё, что остаётся сделать, — распределить код вашего приложения между модулями, а также добавить в <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code> код для обращения к <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-server</code> через REST.</div>
<div class="paragraph">Чтобы вам было проще работать с REST, мы создали в <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code> класс <code class="code-inline code-inline_theme_light">BaseClient</code>, который реализует базовый механизм взаимодействия через REST. Вы можете использовать и дорабатывать этот класс по своему усмотрению. Ещё больше деталей для работы с REST-вызовами вы найдёте <a href="https://www.baeldung.com/rest-template" target="_blank" rel="noopener">по ссылке</a>, а также в «Дополнительных советах ментора».</div>
<div class="paragraph">Подготовьте Dockerfile для каждого из сервисов — <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-server</code> и <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway.</code> Шаблон для этих файлов расположен в корневой папке каждого модуля, его содержимое будет таким же, как и в теме про Docker. Затем опишите настройки развёртывания контейнеров в файле <code class="code-inline code-inline_theme_light">docker-compose.yaml</code> в корне проекта. Конфигурация развёртывания должна включать три контейнера для следующих сервисов: <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-server</code>, <code class="code-inline code-inline_theme_light">shareIt-gateway</code> и <code class="code-inline code-inline_theme_light">postgresql</code>.</div>
<div class="quiz-task">
<div class="Markdown base-markdown base-markdown_with-gallery base-markdown markdown markdown_size_normal markdown_type_theory quiz-task__content">
<div class="paragraph">💡 Для целей разработки вы по-прежнему можете запускать каждый из сервисов локально через IDE, а работу через Docker проверять после завершения очередного этапа разработки. Перед тем как тестировать новую версию в Docker, обязательно пересоберите код проекта и удалите старый Docker-образ!</div>
</div>
</div>
<div class="paragraph">Убедитесь, что ваше приложение успешно запускается командой <code class="code-inline code-inline_theme_light">docker-compose up</code> и пользователи, как и прежде, могут создавать и бронировать вещи.</div>
<h3>Тестирование</h3>
<div class="paragraph">Как и всегда, воспользуйтесь нашей <a href="https://github.com/yandex-praktikum/java-shareit/blob/add-docker/postman/sprint.json" target="_blank" rel="noopener">Postman-коллекцией</a>, чтобы протестировать работу приложения.</div>
<div class="paragraph">Ура! Теперь в проекте <code class="code-inline code-inline_theme_light">ShareIt</code> реализована микросервисная архитектура, а значит, его легче поддерживать и масштабировать. Пользователи больше не будут страдать из-за проблем с производительностью и смогут продолжить делиться вещами с удовольствием. Поздравляем!</div>
<div class="paragraph"><a href="https://code.s3.yandex.net/Java/4mod17sprProject/Mentors_advice_shareIt_part4_12.08.22.pdf" target="_blank" rel="noopener">Дополнительные советы ментора</a></div>
